## 6.1 函数基础

#### 形参和实参

尽管实参和形参存在对应关系，但是并没有规定实参的求值顺序。编译器能以任意可行的顺序对实参求值。

#### 函数的形参列表

要想定义一个不带形参的函数，最常用的办法是书写一个空的形参列表。为了与C兼容，还可以用`void`表示。

```c++
void f1() {...}			//C++
void f2(void) {...}		//C、C++
```

形参可以没有名字，但为了使用一般会有一个名字。如果在函数定义不指定形参的名字，一般表示不会在函数中使用它。但即使没有形参名字，传入参数时也必须指定一个实参。

### 6.1.2 函数声明

函数的名字必须在使用之前声明。函数只能定义一次，但是可以声明多次。函数声明又称**函数原型（function prototype）**。

建议在头文件中声明函数，在源文件中定义函数。

### 6.1.3 分离式编译

C++支持分离式编译。所谓分离式编译指的是将源代码分散到多个文件中，每个文件独立编译。这样，修改一个文件时，只需重新编译该文件，之后重新链接即可，免去了多余的编译。

## 6.2 参数传递

使用实参初始化形参时会忽略掉顶层`const`。这意味着，传入的实参可以是`const`，也可以是非`const`。下面的两个函数不构成重载，会产生编译错误：

```c++
void fun(const int i) {...}	//fun可以读取i，但不能向i写值
void fun(int i) {...}		//错误：重复定义了fun(int)
```

### 6.2.6 含有可变形参的函数

C++有两种方法支持可变形参。

1. (C++ 11)如果所有实参类型相同，可以传递一个名为`initializer_list`的标准库模板类型；如果实参类型不同，可以使用**可变参数模板**，详见16.4节。
2. 省略符形参，用于兼容C函数。

#### `initializer_list`形参

`initializer_list`用于表示某种特定类型的值的数组。其定义于同名的头文件中。

定义`initializer_list`对象时，必须指明列表中所含元素的类型：

```c++
initializer_list<int> ls;
```

与`vector`不同的是，`initializer_list`中所有元素永远都是`const`的，无法改变其值。

使用例子：（`initializer_list`支持各类迭代器）

```c++
void error_msg(initializer_list<string> il)
{
    for (auto const &beg = il.cbegin(); beg != li.cend(); ++beg)
        cout << *beg << " ";
    cout << endl;
}
```

调用该函数时，将`initializer_list`实参包在一个大括号里作为一整个实参。如果有其他形参，按顺序排列即可：

```c++
error_msg({"abc", "xxxx"});
error_msg({"45435", "dfsdf", "zh"});
```

#### 省略符形参

这是C++完整地从C继承来的机制。省略符形参依赖于名为`varargs`的C标准库功能。原书略去了解释，要求读者自行查阅C编译器文档。

如果不是为了与C代码交互，不要使用省略符形参。大部分类类型的对象在传递给省略符形参时都会出问题。

### 6.3.2 有返回值函数

`void`函数也可以使用`return [expr];`的写法，但是此时`expr`必须是对一个`void`函数的调用。若非如此将产生编译错误。

#### 引用返回左值

调用一个返回引用的函数得到左值，其他类型得到右值。因此，我们可以为返回类型是**非常量**引用的函数的结果赋值：

```c++
char &get_val(string &str, string::size_type ix) {
    return str[x];
}
int main() {
    string s("a value");
    cout << s << endl;		//输出a value
    get_val(s, 0) = 'A';	//将s[0]的值改为A
    cout << s << endl;		//输出A value
    return 0;
}
```

#### 列表初始化返回值

C++ 11规定，函数可以返回花括号包围的值的列表，用来对返回的临时量和接收返回值的量进行列表初始化。当然这样写的前提是函数的返回值类型支持列表初始化，如`vector`。如果大括号里什么也不括，则执行**值初始化**。

例：

```c++
vector<string> fun() {
    return {"abc", "www", "xxx"};
}
... {
    vector<string> temp = fun();
}
```

#### 主函数main的返回值

`cstdlib`头文件中定义了两个宏，用于表示成功与失败：

- `EXIT_FAILURE`
- `EXIT_SUCCESS`

### 6.3.3 返回数组指针

数组不能拷贝，因而函数不能返回数组。不过函数可以返回指向数组的指针。形式如下：

*Type*(\**function*(*parameter_list*))[*dimension*]

以上的任何一对括号都不可省略。下面是一个例子：

```c++
int (*func(int i))[10];
```

上面的声明过于抽象，使用类型别名可以使定义变得清晰：

```c++
typedef int arrT[10];	//arrT是一个类型别名，表示含有10个int的数组类型
//等价于
using arrT = int[10];
arrT *func(int i);		//func返回一个指向含有10个int的数组的指针
```

但是这样仍然麻烦，C++ 11引入了**尾置返回类型（tailing return type）**来简化那些返回值特别复杂的函数的声明。尽管如此，任何一个函数都可以使用这种机制。这样，上面的声明就成了：

```c++
auto func(int i) -> int(*)[10];
```

如果我们事先已经有了一个数组，定义函数时可以使用`decltype`来使函数返回指向相同类型的数组的指针：

```c++
int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5};
decltype(odd) *func(int i);		//返回值是一个指向有5个元素的数组的指针
```

`decltype`不会自动把数组转换成指针，所以`func`声明中的`*`是必要的。

## 6.4 函数重载

**重载（overload）**是指：同一作用域内的几个函数名字相同但形参列表不同（形参数量不同 或 类型不同 或 二者兼有）的情况。

重载对返回值是否相同**没有**限制，但形参列表必须不同。如果出现两个函数，形参列表相同，返回值不同，则构成编译错误。即重载函数的返回值类型可以出现变化，也可以不变，无论变与不变，形参列表必须不同。

正如6.2节所说的那样，有和没有顶层`const`的形参在重载时算作相同的形参：

```c++
int func1(int);
int func1(const int);	//错误：重复声明
int func2(int *);
int func2(int *const);	//错误：重复声明
```

但是，对于底层`const`，上述情况不成立。即对于指向常量的指针和指向非常量的指针，重载将其当作两种参数。引用亦然。下面的声明定义了4个不同的函数。

```c++
int func(int &);
int func(const int &);
int func(int *);
int func(const int *);
```

上面的例子中，编译器可以通过实参是否是常量来决定调用哪个函数。

### 6.4.1 重载与作用域

在局部作用域中声明函数不是一个明智的选择。在不同的作用域中无法重载函数名。

```c++
string read();
void print(const string &);
void print(double);		//重载print函数
void fooBar(int ival)
{
    bool read = false;	//新作用域：隐藏了外层的read
    string s = read();	//错误：read是一个bool值，而非函数
    void print(int);	//新作用域：隐藏了之前的（两个）print
    print("Value:");	//错误
    print(ival);		//正确
    print(3.14);		//正确：调用的是print(int);
}
```

如果将`fooBar()`内部的`print`声明放在外部，情况就完全不同。三个`print`调用均正确，且都能命中各自的重载函数。

## 6.5 特殊用途语言特性

### 6.5.1 默认实参

C++支持**默认实参（default argument）**，例：

```c++
typedef string::size_type sz;
string screen(sz ht = 24, sz wid = 80, char background = ' ');
screen('?');	//注意：'?'将作为ht参数传入，执行自动类型转换
```

调用时可以指定新的实参。如果不指定，则按默认实参处理。

一旦形参列表里出现了一个默认实参，那么它之后的所有形参都必须带默认实参。

设计带有默认实参的函数时，应当尽量让不常使用默认值的形参排在前面。

局部变量不能作为默认实参。除此之外，只要一个表达式的类型可以转换成形参的类型，它就可以作为默认实参。默认实参不一定要是一个字面值常量。

### 6.5.2 内联函数和`constexpr`函数

**`constexpr`函数**是指能用于常量表达式的函数。`constexpr`函数需要满足：

- 函数的返回类型及所有形参的类型都是字面值类型
- 函数体中必须有且只有一条`return`语句。

`constexpr`函数一定是内联函数（无需`inline`显式声明），在编译时即进行展开。

`constexpr`函数中允许包含其他语句，前提是这些语句在运行时不执行任何操作。

允许`constexpr`函数的返回值并非一个常量：

```c++
constexpr int new_sz() {return 42;}
constexpr size_t scale(size_t cnt) {return new_sz() * cnt;}
```

若`scale()`的实参是常量表达式，则它的返回值也是常量表达式；若不是，则产生编译错误。

内联函数和`constexpr`函数一般定义在头文件中，这与一般函数不同。

### 6.5.3 调试帮助

#### `assert`预处理宏

`assert`的行为有点像内联函数。定义于`cassert`头文件。用法为：

```c++
assert(expr);
```

首先对`expr`求值，若`expr`为假，`assert`输出信息并终止程序。若为真，则`assert`什么也不做。

`assert`的开关要靠名为`NDEBUG`的宏。如果使用`#define`定义了`NDEBUG`，则`assert`被关闭。默认情况下没有定义`NDEBUG`，所以`assert`默认是开$的。

许多编译器还提供了命令行参数的方式来定义`NDEBUG`：

```bash
$ CC -D NDEBUG main.cpp #在MSVC中，使用/D
```

这条命令的作用等价于在`main.C`的开头写`#define NDEBUG`。

此外还可以结合`NDEBUG`和`#if`和`#endif`编写自己的条件调试代码。

输出调试信息时，可以使用5个自动定义的名字，均为字符串字面值：

- `__func__`：当前函数的名字。
- `__FILE__`：当前文件名。
- `__TIME__`：文件编译时间。
- `__DATE__`：文件编译日期。

## 6.7 函数指针

函数指针指向的类型由函数的返回值和形参列表共同决定，与函数名无关。

```c++
bool lengthCompare(const string &, const string &);
//pf指向一个函数，该函数的类型恰好就是lengthCompare的类型
bool (*pf)(const string &, const string &);
```

把函数名作为一个值使用时，该函数自动地转换成指针。

```c++
pf = lengthCompare;
pf = &lengthCompare;	//&是可选的，有或没有效果完全一样
```

此外我们还可以通过函数指针直接调用函数，解引用符号`*`同样是可选的。

```c++
bool b1 = pf("hello", "goodbye");
bool b2 = (*pf)("hello", "goodbye");
//以上两句均等价于
bool b3 = lengthCompare("hello", "goodbye");
```

#### 函数指针形参

函数的形参可以是指向函数的指针。

```c++
void useBigger(const string &s1, const string &s2,
              bool pf(const string &, const string &));
//等价于
void useBigger(const string &s1, const string &s2,
              bool (*pf)(const string &, const string &));

//使用
useBigger(s1, s2, lengthCompare);
```

#### 返回指向函数的指针

函数不能返回一个函数，但是可以返回一个函数指针。

```c++
using F = int (int *, int);		//F是函数类型，不是指针
using PF = int(*)(int *, int);	//PF是指针类型

PF f1(int);		//f1返回一个函数指针
F f1(int);		//错误：函数不能返回一个函数
F *f1(int);		//正确：f1返回一个函数指针

//我们也可以用以下形式直接声明f1，但比较晦涩：
int (*f1(int))(int *, int);
//当然也可以用尾置返回类型（见6.3.3节）
auto f1(int) -> int (*)(int *, int);
```

