标准库定义了一组独立于容器类型的通用算法，称为**泛型算法（generic algorithm）**。

## 10.1 概述

大多数算法定义在头文件`algorithm`中，在头文件`numeric`中还定义了一组数值泛型算法。

泛型算法并不直接操作容器，而是操作由两个迭代器指定的范围。因此只要提供了迭代器，泛型算法就可以工作。它甚至不关心保存元素的是不是一个容器。不过，泛型算法常常要用到元素的类型的操作。

```c++
//在vec中查找指定的值
int val = 42;
auto result = find(vec.cbegin(), vec.cend(), val);
```

在上面的代码中，`find()`：

- 若找到了值，返回该值所在位置的迭代器。
- 若没有找到，返回第二个参数，此处为`vec.cend()`。

## 10.2 初识泛型算法

下面的代码可以将`vector<string>`类型的对象`v`中的各元素（`string`类型）连接起来：

```c++
string sum = accumulate(v.cbegin(), v.cend(), string(""));
//下面这种写法是错误的，因为字符串字面值是const char *，没有定义'+'运算符
string sum = accumulate(v.cbegin(), v.cend(), "");
```

`fill_n()`向指定的范围写入指定的值，但不能向一个空容器写值。

#### `back_inserter`

**插入迭代器（insert iterator）**是一种向容器中添加元素的迭代器。当我们通过一个插入地欸带起赋值时，一个与赋值号右侧值相等的元素将被添加到容器中。

函数`back_inserter()`定义在头文件`iterator`中。

```c++
vector<int> vec;	//定义了一个空vector
auto it = back_inserter(vec);
*it = 42;			//现在vector有一个元素42
```

下面的代码向一个空的`vector`中添加了10个0：

```c++
vector<int> vec;
fill_n(back_inserter(vec), 10, 0);
```

算法`unique()`可以将指定的范围中重复的元素滤掉（放在范围的尾部），并将不重复的元素重排到范围的头部，返回不重复序列的`end()`迭代器。

## 10.3 定制操作

有时我们不满足于`sort()`提供的默认排序依据。`sort()`的三参数版本的第三个参数接受一个**谓词（predicate）**并借此进行排序。所谓谓词是一个可调用的表达式，其返回结果是一个能用作条件的值。

标准库算法使用的谓词分两类：

- 一元谓词，接受一个参数。
- 二元谓词，接受两个参数。

下面的例程按照长度升序重新排序了单词表：

```c++
bool isShorter(const string &s1, const string &s2) {
    return s1.size() < s2.size();
}
sort(words.begin(), words.end(), isShorter);
```

如果单词表是预先按照字典顺序排序的，并且希望在按长度排序后保留原先的字典顺序，可以使用`stable_sort()`。

`find_if()`是`find()`的定制版本，与`find()`不同的是，`find_if()`的第三个参数是一个谓词，它将返回第一个使谓词返回非0的元素的迭代器。若找不到这样的元素，它返回第二个参数。

`find_if()`只接受一元谓词，因为它只能使用迭代器区间中的某个特定的值作为谓词的参数。

### 10.3.2 lambda表达式

我们可以向一个算法传递任何类别的**可调用对象（callable object）**。如果一个对象或表达式可以使用调用运算符（即小括号对`()`），则称它为可调用的。

C++一共有4种可调用对象：

1. 函数
2. 函数指针
3. 重载了调用运算符的类
4. lambda表达式（C++ 11）

**lambda表达式**可以看作是一个匿名的内联函数。它可以定义在函数体内部。形式如下：

`[capture list](parameter list) -> return type {function body}`

lambda必须使用**尾置返回**。如果没有指明返回类型，将从函数体自动推断。如果函数体只有一条`return`语句，则按照`return`的对象进行推断；否则返回`void`，即使`return`返回的明显不是`void`（这种情况必须显式指明返回类型，否则将无法通过编译）。

lambda将其所在函数体的一些局部变量包含在其捕获列表中，从而获得访问这些变量的权限。lambda可以直接使用当前函数之外的变量和局部`static`变量而无需捕获。

lambda不支持默认实参。

使用lambda实现按长度排序字符串并保持长度相同的串的顺序不变：

```c++
stable_sort(words.begin(), words.end(),
           [](const string &a, const string &b)
            { return a.size() < b.size(); });
```

### 10.3.3 lambda捕获和返回

定义一个lambda时，编译器生成一个与lambda对应的新的（未命名的）类类型。

lambda的变量捕获方式可以是**值**或者**引用**。当用引用捕获变量时，必须保证lambda执行时变量是存在的。

被捕获的变量的值是在lambda被创建时拷贝，而不是在调用时拷贝。

#### 隐式捕获

可以通过在捕获列表中写一个`=`或`&`来让编译器根据lambda体中的使用情况来自动推断要使用哪些变量。

可以同时使用显式捕获和隐式捕获。但二者的捕获类型不能相同。即隐式捕获**值**时，显式捕获的只能是**引用**；反之亦然。

```c++
[&, c](const string &s) {...};
[=, &os](const string &s) {...};
```

#### 可变lambda

值拷贝的lambda不能改变值。如果想要改变，可以将lambda指定为可变的。方法是在参数列表尾部加上关键字`mutable`：

```c++
size_t v1 = 42;
auto f = [v1] () mutable { return ++v1; };
v1 = 0;
auto j = f();	//j == 43
```

### 10.3.4 参数绑定

C++ 11标准库提供了一个名为`bind`的函数，可以用于函数的参数绑定。`bind()`接受一个可调用对象和一组参数，返回一个新的可调用对象。

一般形式：

`auto newCallable = bind(callable, arg_list);`

我们在调用`newCallable`时，相当于调用`callable`，并额外传入`arg_list`。

`arg_list`中的参数的形式是`_n`，`n`是数字。它们占据了传给`callable`的参数的“位置”：`_1`表示`newCallable`的第一个参数，`_2`表示第二个，依此类推。

下面是一个例子。

```c++
auto g = bind(f, a, b, _2, c, 1)
```

可调用对象`g`有两个形参，调用`g(x, y)`的效果将等同于调用`bind(f, a, b, y, c, x)`。

#### `placeholders`

名字`_n`都定义在一个名为`placeholders`的命名空间中，该命名空间本身属于`std`命名空间，同样定义于头文件`functional`。要使用`_n`，必须同时声明使用`placeholders`和`std`。

比如，若要使用`_1`，应当声明：

`using std::placeholders::_1;`

或者直接写：

`using namespace std::placeholders;`

#### 绑定引用参数

有时我们希望绑定的是值而不是引用。此时需用使用标准库的`ref`函数。`ref`返回一个对象，包含传入参数的引用。此外还有对应的`cref`函数，返回`const`引用。这两个函数同样定义在头文件`functional`中。下面的代码通过引用绑定了输出流`os`。

`bind(print, ref(os), _1, ' ');`

## 10.4 再探迭代器

除了每个容器自有的迭代器之外，标准库在头文件`iterator`中还定义了几种特殊的迭代器：

- **插入迭代器（insert iterator）**，被绑定到一个容器，可以向容器插入元素。
- **流迭代器（stream iterator）**，被绑定到IO流，可以用来遍历该流。
- **反向迭代器（reverse iterator）**，这些迭代器向后而不是向前移动。除了`forward_list`外，所有标准库容器都有反向迭代器。
- **移动迭代器（move iterator）**，这种迭代器不拷贝元素，而是移动它们。详见13.6.2节。

### 10.4.1 插入迭代器

插入迭代器支持两种操作：

- `it = t`。在`it`的位置插入值`t`。
- `*it`、`++it`、`it++`。这些操作虽然存在，但不会做任何事情。每个操作都返回`it`。

插入迭代器有三种类型，差异在于插入的位置：

- `back_inserter`创建一个使用`push_back()`的迭代器。
- `front_inserter`创建一个使用`push_front()`的迭代器。
- `inserter`创建一个使用`insert()`的迭代器。

向容器绑定以上迭代器的前提是容器支持对应的插入操作。

例如，对`inserter`迭代器，

`*it = val;`

的效果，等同于

```c++
it = c.insert(it, val);
++it;
```

### 10.4.2 `iostream`迭代器

- `istream_iterator`读取输入流
- `ostream_inserter`向一个输出流写数据

#### `istream_iterator`操作

使用`istream_iterator`的流必须支持`>>`运算符。

例：

```c++
istream_iterator<int> in_iter(cin), eof;
vector<int> vec(in_iter, eof);	//从迭代器范围构造vec
```

一个空的`istream_iterator`可以当作EOF使用。如果迭代器绑定的输入流遇到EOF或发生错误，则迭代器被置为空。

使用解引用运算符`*`可以获得从流读取的值。

#### 使用算法操作流迭代器

下面的代码实现了将输入的`int`数据累加后输出的功能。

```c++
istream_iterator<int> in(cin), eof;
cout << accumulate(in, eof, 0) << endl;
```

#### `istream_iterator`允许使用懒惰求值

`istream_iterator`在何时从流读取数据，要看具体的实现。但标准保证：在我们第一次解引用迭代器之前，读取操作已经完成了。

#### `ostream_iterator`操作

使用`ostream_iterator`的流必须支持`<<`运算符。

在定义`ostream_iterator`时，必须指定初始化参数。

| 操作                              | 描述                                                         |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `ostream_iterator<T> out(os);`    | `out`将类型为`T`的值写道输出流`os`中                         |
| `ostream_iterator<T> out(os, d);` | `out`将类型为`T`的值写道输出流`os`中，每个值后面都输出一个`d`。`d`是C风格字符串 |
| `out = val`                       | 将`val`写入到`out`绑定的输出流中。`val`必须与`out`的类型兼容 |
| `*out, ++out, out++`              | 存在这些运算符，但它们不做任何事情；每个运算符都返回`out`    |

### 10.4.3 反向迭代器

反向迭代器的递增/减操作的含义将颠倒过来。

可以向`sort`传递反向迭代器来实现降序排序。

调用反向迭代器的`base()`成员函数可以得到该迭代器对应的普通迭代器。

## 10.5 泛型算法结构

### 10.5.1 5类迭代器

泛型算法要求的迭代器操作可以分为5个类别，能力逐级递增：

| 类别           | 描述                                 |
| -------------- | ------------------------------------ |
| 输入迭代器     | 只读，不写，单遍扫描，只能递增       |
| 输出迭代器     | 只写，不读，单遍扫描，只能递增       |
| 前向迭代器     | 可读写，多遍扫描，只能递增           |
| 双向迭代器     | 可读写，多遍扫描，可递增递减         |
| 随机访问迭代器 | 可读写，多遍扫描，支持全部迭代器运算 |

C++标准对每个泛型和数值算法都规定了每个迭代器参数的最小能力类别。

### 10.5.3 算法命名规范

#### 一些算法使用重载形式传递一个谓词

使用谓词的算法往往是重载版本，多出一个参数用于传递谓词，而谓词可以取代默认版本的`<`或`==`运算。

```c++
unique(beg, end);		//使用==运算比较元素
unique(beg, end, comp);	//使用comp比较元素
```

#### `_if`版本的算法

接受一个元素值的算法通常有另一个不同名的（不是重载的）版本。该版本接受谓词来替代元素值。这类算法都有附加的`_if`后缀：

```c++
find(beg, end, val);	//查找val
find_if(beg, end, pred);//查找使pred为真的元素
```

#### 区分拷贝元素的版本和不拷贝的版本

大部分重排算法将重排后的元素写回给定的输入序列中，但这些算法还提供了一个将元素写到指定位置的版本。这类算法都有附加的`_copy`后缀：

```c++
reverse(beg, end);				//反转输入范围中元素的顺序
reverse_copy(beg, end, dest);	//将元素按逆序拷贝到dest
```

此外还有`_if`和`_copy`复合的算法，如`remove_copy_if()`。

## 10.6 特定容器算法

很多公用的算法要求随机访问。不支持随机访问的`list`和`forward_list`提供了独有的成员式的替代算法。包括`remove()`、`merge()`、`reverse()`、`sort()`和`unique()`。

链表往往是通过改变元素之间的链关系来交换元素的，并不真的改变元素的位置。

对于`list`和`forward_list`，应当优先使用成员式的算法。

