## 15.1 OOP：概述

**面向对象程序设计(object-oriented programming)**的核心思想是数据抽象、继承和动态绑定。

#### 继承

一些名词

- 继承：inheritance
- 基类：base class
- 派生类：derived class
- 虚函数：virtual function
- 类派生列表：class derivation list；指出一个类派生自哪个/些基类，形式为在类名后加一个冒号`:`，之后跟所有的基类的类名，允许带访问控制符。

#### 动态绑定

当我们使用基类的引用（或指针）调用一个虚函数时将发生动态绑定。

## 15.2 定义基类和派生类

### 15.2.1 定义基类

作为继承关系中**根节点**的类通常会定义一个虚析构函数。

#### 成员函数与继承

在C++中，基类必须将它的两种成员函数区分开来：一种是基类希望其派生类覆盖的函数，另一种是基类希望派生类直接继承而不要改变的函数。

对于前者，基类通常将其定义为虚函数，当我们使用指针或引用调用虚函数时，该调用将被动态绑定。根据绑定类型的不同，调用可能执行基类的版本，也可能执行某个派生类的版本。

任何构造函数之外的非`static`函数都可以是虚函数。

关键字`virtual`只能出现在类内的声明，不能出现在类外的定义。

如果一个函数在基类是虚函数，那么它在派生类中也是隐式的虚函数。

成员函数如果没被声明为虚函数，则其解析过程发生在编译时而非运行时。

#### 访问控制与继承

有时我们需要这样一种成员：基类希望它的派生类有权访问该成员，同时禁止其他用户访问。我们用**受保护的(protected)**访问运算符说明这样的成员。

### 15.2.2 定义派生类

本章只讨论单继承。有关多继承的内容，请见18.3节。

派生类常常（但不总是）覆盖它的基类的虚函数。覆盖的成员函数可以继续带`virtual`，也可以不带。C++ 11允许派生类显式地注明它使用某个成员函数覆盖了它继承的虚函数。方法是在形参列表后加（如果还有`const`或引用限定符，在其后加）`override`关键字。

Java中所谓的“上转型”在C++中称为派生类到基类的(derived-to-base)类型转换。一个指向基类的智能指针也可以指向派生类对象。

尽管派生类从基类继承了对象和其对应的构造函数，派生类仍然需要使用自己的构造函数初始化继承来的对象。如果没有显式地初始化，继承来的对象将在所有派生类自己的对象**之前**执行默认初始化。

派生类可以访问基类的`public`和`protected`成员，派生类的作用域嵌套在基类的作用域之内。

#### 派生类的声明

派生类的声明不需要带派生列表，只有一个类名即可。

```c++
class Base {/*...*/};
class D1 : public Base {/*...*/};
class D2 : public D1 {/*...*/};
```

`Base`是`D1`的**直接基类(direct base)**，`D2`是`Base`的**间接基类(indirect base)**。

#### 防止继承的发生

C++ 11引入了`final`关键字来使一个类不能被继承。它被放在类名后面。

```c++
class Last final : Base {/*...*/};
```

### 15.2.3 类型转换与继承

要区分**静态类型(static type)**和**动态类型(dynamic type)**。一个表达式同时具有静态类型和动态类型，静态类型在编译时总是已知的，它是变量声明时的类型或表达式生成的类型；动态类型则是变量或表达式表示的内存中的对象的类型。

如果表达式不是引用也不是指针，则它的动态类型永远与静态类型一致。仅当通过指针或引用调用虚函数时，才会在出现不同。

派生类向基类的转换只对指针或引用有效，对象本身是无法转换的。

## 15.3 虚函数

每个虚函数都必须有定义。因为动态绑定问题，编译器也不知道运行时调用的是哪个虚函数。

一旦某个函数被声明为虚函数，则它在所有派生类中它都是虚函数。

虚函数允许默认实参。如果使用了默认实参，则基类和派生类中定义的默认实参最好一致。

有时我们不希望虚函数进行动态绑定，而是想手动指定调用哪个版本的虚函数，此时我们应当使用作用域运算符`::`。

## 15.4 抽象基类

我们定义**纯虚函数(pure function)**来使函数只能用于继承。纯虚函数无须定义。我们在函数体的位置（即声明语句的分号之前）写一个`= 0`就可以把函数说明为纯虚函数。

纯虚函数也可以定义，但定义只能出现在类体外部。

含有（或未经覆盖直接继承）纯虚函数的类是**抽象基类(abstract base class)**。抽象基类不能创建对象。

## 15.5 访问控制与继承

派生类的成员和友元只能访问派生类对象中的基类部分的受保护成员；对于普通的基类对象中的成员不具有特殊的访问权限。

#### 继承访问说明符

如果继承访问说明符是`public`，则成员将遵循其原有的访问说明符。

如果继承访问说明符是`protected`，则基类中的所有`public`成员将变为`protected`的。

如果继承访问说明符是`private`，则派生类中所有的基类成员都将成为`private`的。

#### 派生类向基类转换的可访问性

假定`D`继承自`B`：

- 只有当`D`公有地继承`B`时，用户代码才能使用派生类向基类的转换；如果`D`继承`B`的方式是`protected`的或`private`的，则用户代码不能使用该转换。
- 不论`D`以什么方式继承`B`，`D`的成员函数和友元都能使用派生类向基类的转换；派生类向其直接基类的类型转换对于派生类的成员和友元来说永远是可访问的。
- 如果`D`继承`B`的方式是公有的或者受保护的，则`D`的派生类的成员和友元可以使用`D`向`B`的类型转换；反之，如果`D`继承`B`的方式的私有的，则不能使用。

#### 友元与继承

友元关系不能继承。

#### 改变个别成员的可访问性

我们使用`using`声明来改变派生类继承的某个名字的访问权限。派生类只能`using`那些它有权访问的名字。

```c++
class Base {
public:
    std::size_t size() const { return n; }
protected:
    std::size_t n;
};
class Derived : private Base {
public:
    using Base::size;
protected:
    using Base::n;
};
```

`Derived`使用了私有继承，则继承来的`size()`和`n`默认是`Derived`的私有成员。然而，我们使用`using`改变了这些成员的可访问性。

#### 默认的继承保护级别

使用`struct`声明的类，默认继承是`public`的；使用`class`声明的类，默认继承是`private`的。

类在声明继承关系时，最好显式地标记出访问控制说明符。

## 15.6 继承中的类作用域

派生类可以定义和继承来的名字相同的名字。新定义的名字将（在派生类的作用域内）覆盖原先的名字。

不过，除了覆盖基类中的虚函数之外，派生类最好不要重用其他定义在基类中的名字。

## 15.7 构造函数与拷贝控制
