模板是C++泛型编程的基础。

## 16.1 定义模板

### 16.1.1 函数模板(function template)

模板定义以关键字`template`开始，后跟一个**模板参数列表(template parameter list)**，内含一个或多个**模板参数(template parameter)**，以逗号分隔。

使用模板时，我们（隐式地或显式地）指定**模板实参(template argument)**。

#### 实例化函数模板

我们调用一个函数模板时，编译器通常用函数实参来自动推断模板实参，从而为我们**实例化(instantiate)**一个特定版本的函数。这个特定版本的函数称为模板的**实例(instantiation)**。

#### 模板类型参数

**类型参数(type parameter)**前必须使用关键字`class`或`typename`。这两个关键字含义完全相同，可以互换使用。`typename`含义更加直观，但引入时间晚，很多程序员仍然习惯使用`class`。

#### 非类型模板参数

一个**非类型参数(nontype parameter)**表示一个值而非一个类型。我们通过一个特定的类型名而不是上面的两种关键字来指定非类型参数。

当一个模板被实例化时，非类型参数被一个用户提供的或编译器推断出的值所代替。这个值必须是`constexpr`。

比如我们希望比较两个`const char []`，可以：

```c++
template<unsigned N, unsigned M>
int compare(const char (&p1)[N], const char (&p2)[M]) {
    return strcmp(p1, p2);
}

compare("hi", "mom");
```

编译器会使用字面常量的大小来代替`N`和`M`。算上`\0`，编译器将实例化出如下版本：

```c++
int compare(const char (&p1)[3], const char (&p2)[4])
```

#### `inline`和`constexpr`的函数模板

函数模板可以声明成`inline`和`constexpr`的。这两个关键字须置于模板参数列表后。

```c++
template <typename T> inline T min(const T&, const T&);
```

#### 模板编译

当我们使用（而不是定义）模板时，编译器才生成代码。

为了生成一个实例化版本，编译器需要掌握函数模板或类模板成员函数的定义。因此，模板函数的声明和定义一般一起放在头文件中。

### 16.1.2 类模板(class template)

当我们**使用**一个类模板时，必须提供额外信息，如`vector<int>`中的`int`，这些信息称为**显式模板实参(explicit template argument)**列表。编译器使用它们实例化出不同的类。

一个类模板的每个实例都形成一个独立的类。

定义在类模板之外的成员函数必须使用`template`关键字。因为模板参数列表也是模板类类型的一部分，所以使用类名时必须带上它。

```c++
template<typename T>
int Blob<T>::example_func(...) {
    //...
}
```

在类模板自己的作用域中，我们可以直接使用模板名而无需提供实参。

C++ 11允许我们为类模板定义类型别名：

```c++
template<typename T> using twin = pair<T, T>;
twin<string> authors;	//authors是一个pair<string, string>
twin<int> win_loss;	//win_loss是一个pair<int, int>
twin<double> area;	//area是一个pair<double, double>
```

类模板也可以有`static`成员。每个类模板实例将有自己的`static`成员实例。

### 16.1.3 模板参数

C++假定通过作用域运算符访问的名字不是类型。因此，如果我们希望使用形如`T::size_type *p;`的语句声明指针时，可能得不到想要的结果。此时需要使用`typename`：`typename T::size_type *p;`

C++ 11允许为函数和类模板提供默认模板实参(default template argument)。

如果一个模板类为所有模板参数都提供了默认实参，且使用时希望应用这些默认的实参，那么仍然需要给出尖括号`<>`：

```c++
template <class T = int> class Numbers {...};
Numbers<long double> lots_of_precision;
Numbers<> average_precision;
```

一个特定文件所需要的所有模板的声明通常一起放置在文件开始位置。

### 16.1.4 成员模板

一个类（普通类或模板类）可以拥有本身是模板的成员函数。这类成员被称为**成员模板(member template)**。成员模板不能是虚函数。

#### 类模板的成员模板

类模板和它的成员模板各自有自己的、独立的模板参数。因此在类外定义成员模板时，需要同时指定类模板的参数和成员模板的参数。

```c++
template <typename T> class Blob {
    template <typename It> Blob(It b, It e);
    ...
};

template <typename T>
template <typename It>
Blob<T>::Blob(It b, It e) :
	data(std::make_shared<std::vector<T>>(b, e)) {}
```

### 16.1.5 控制实例化

在大系统中，在多个文件中实例化相同模板的额外开销可能非常大。C++ 11允许使用**显式实例化(explicit instantiation)**来避免这种开销。其形式如下：

```c++
extern template [declaration];	//实例化声明
template [declaration];			//实例化定义
```

其中`declaration`是一个类或函数声明，所有模板参数都显式指定。

```c++
extern template class Blob<string>;		//声明
template int compare(const int&, const int&);	//定义
```

编译器遇到`extern`模板声明时，不会在本文件生成实例化代码。使用`extern`声明就意味着承诺在程序其他位置有该实例化的一个定义。

## 16.2 模板实参推断

编译器从函数实参来确定模板实参的过程被称为**模板实参推断(template argument deduction)**。

### 16.2.1 类型转换与模板类型参数

将实参传递给带模板类型的函数形参时，能够自动应用的类型转换只有`const`转换及数组或函数到指针的转换；如果形参不带模板类型，则可进行正常的类型转换。

有时同一个模板类型参数会用于多个函数形参位置。此时传递实参时必须保证这些形参位置的实参类型一致，否则编译器将无法实例化出合适的模板。如果想要使用不同类型的实参，对应形参位置的模板参数要区分开。

### 16.2.2 函数模板显式实参

有时函数的一些模板参数不会在形参列表中使用，这样实例化函数模板时需要显式指定这个不使用的模板参数。

```c++
template <typename T1, typename T2, typename T3>
T1 sum(T2, T3);
auto val = sum<long long>(i, lng);
```

显式模板实参按照从左到右的顺序与模板参数匹配。需要显式指定的实参需要在形参列表的最前面。

下面的例子中，`fcn`接受两个迭代器，返回这个区间中某个元素的引用。

```c++
template <typename It>
??? &fcn(It beg, It end) {
    //...
    return *beg;
}
```

`???`应当是`decltype(*beg)`返回的类型，但是直到形参列表出现前，`beg`是未定义的，此时必须使用尾置返回类型。

```c++
template <typename It>
auto fcn(It beg, It end) -> decltype(*beg) {
    //...
    return *beg;
}
```

#### 进行类型转换的标准库模板类

有时我们希望有一个返回元素的值（而非引用）的`fcn`函数。然而迭代器操作只能得到引用。此时可以使用标准库的**类型转换**模板。这些模板定义在头文件`type_traits`中。

实现上面的操作可以使用上面的模板类中的`remove_reference`类。该类将传入的引用类型作为模板实参实例化模板，该类的`type`成员表示去除引用的元素的值。这样，我们需要的`fcn`函数可以写成

```c++
template <typename It>
auto fcn(It beg, It end) ->
	typename remove_reference<decltype(*beg)>::type {
    //...
    return *beg;
}
```

标准库类型转换模板包括`remove_reference`、`add_const`、`add_lvalue_reference`、`add_rvalue_reference`、`remove_pointer`、`add_pointer`、`make_signed`、`make_unsigned`、`remove_extent`和`remove_all_extents`。有关这些模板的用法此处略去。它们都是通过`type`成员来实现转换的。

### 16.2.4 函数指针和实参推断

当我们使用一个函数模板初始化一个函数指针或为之赋值时，编译器根据指针的类型来实例化出指定的模板类型。

```c++
template <typename T> int compare(const T&, const T&);
int (*pf1)(const int&, const int&) = compare;
```

在上面的例子中，`T`的模板实参类型为`int`。

#### 引用折叠和右值引用参数

假设我们有：

```c++
template <typename T> void f3(T &&);
```

显然`f3`应当接受一个右值引用作为参数，但我们传入一个左值时，该模板仍然能正常工作（这就是所谓的**万能引用**）。为什么？

C++定义了两条特殊规则，允许在函数参数传递过程中将一个右值引用绑定到一个左值上。

1. 当我们将一个左值（如`i`）传递给函数的右值引用参数，且此右值引用指向模板类型参数（如`T&&`）时，编译器推断模板类型参数为实参的**左值引用**类型。
2. 如果我们间接创建一个引用的引用，则这些引用形成了“折叠”。引用会**折叠**成一个左值或右值引用。

折叠规则如下：

- `T& &`、`T& &&`、`T&& &`折叠成`T&`。
- `T&& &&`折叠成`T&&`

通常我们不能创建引用的引用，但是通过类型别名或者模板类型参数可以实现间接定义。

上面两个规则导致了两个重要结果：

1. 如果一个函数参数是一个指向模板类型参数的右值引用（如`T&&`），则它可以被绑定到一个左值，且
2. 如果实参是一个左值，则推断出的模板实参类型将是一个左值引用，且函数参数将被实例化为一个左值引用参数（`T&`）。

对于函数`f3`，无论传入的引用是左值引用还是右值引用，`f3`内部使用该引用时，使用的总是左值引用。如果我们希望使用右值引用，则要用到`std::forward`。

```c++
template <class T>
void wrapper(T&& arg) {
    foo(std::forward<T>(arg));
}
```

实际传递给`foo`的引用取决于`T`的类型。`T`是左值引用时，转发的就是左值引用；`T`是右值引用时，转发的就是右值引用。

### 16.2.6 理解`std::move`

标准库中对`std::move`的定义如下：

```c++
template <typename T>
typename remove_reference<T>::type&& move(T&& t) {
    return static_cast<typename remove_reference<T>::type&&>(t);
}
```

`move`的参数`T&&`是一个指向模板类型参数的右值引用。通过引用折叠，此参数可以和任何类型的实参匹配。

虽然不能隐式地将一个左值转换为右值引用，但是可以用`static_cast`显式地将一个左值转换为右值引用。

### 16.2.7 转发

某些函数需要将其一个或多个实参**连同类型不变地**转变给其他函数。`std::forward`可以实现这样的效果。使用`std::forward`实现的转发即所谓的**完美转发**。

## 16.4 可变参数模板

一个**可变参数模板(variadic template)**就是一个接受可变数目参数的模板函数或模板类。可变数目的参数被称为**参数包(parameter packet)**。存在两种参数包：

- 模板参数包(template parameter packet)，表示零个或多个模板参数。
- 函数参数包(function parameter packet)，表示零个或多个函数参数。

用省略号`...`来指出一个模板参数或函数参数表示一个包。

```c++
//Args是一个模板参数包；rest是一个函数参数包
//Args表示零个或多个模板类型参数
//rest表示零个或多个函数参数
template <typename T, typename... Args>
void foo(const T &t, const Args&... rest);
```

上面的代码声明了`foo`是一个可变参数函数模板，它有一个名为`T`的类型参数，和一个名为`Args`的模板参数包、一个名为`rest`的函数参数包。

对于一个可变参数模板，编译器会推断包中参数的数目。

```c++
int i = 0; double d = 3.14;
string s = "how now brown cow";
foo(i, s, 42, d);	//包中有三个参数
foo(s, 42, "hi");	//包中有两个参数
foo(d, s);			//包中有一个参数
foo("hi");			//空包

//以上4个函数调用会实例化出4个不同版本的foo：

void foo(const int&, const string&, const int&, const double&);
void foo(const string&, const int&, const char[3]&);
void foo(const double&, const string&);
void foo(const char[3]&);
```

当我们需要知道包中含有多少元素时，可以使用`sizeof...`运算符。`sizeof...`返回一个`constexpr`。

```c++
template <typename... Args> void g(Args... args) {
    cout << sizeof...(Args) << endl;
    cout << sizeof...(args) << endl;
}
```

### 16.4.1 编写可变参数函数模板

可变参数函数模板一般是递归函数，且需要与另一个函数搭配使用。

```c++
//用来终止递归并打印最后一个元素的函数
//此函数必须在可变参数版本的print定义之前声明
template <typename T>
ostream &print(ostream &os, const T &t) {
    return os << t;	//包中最后一个元素之后不打印分隔符
}
//包中除了最后一个元素之外的其他元素都会调用这个版本的print
template <typename T, typename... Args>
ostream &print(ostream &os, const T &t, const Args&... rest) {
    os << t << ", ";
    return print(os, rest...);
}
```

定义可变参数版本的`print`时，非可变参数版本的声明必须在作用域中。否则可能出现无限递归。

### 16.4.3 转发参数包

一个类的`emplace_back`函数：

```c++
template <class... Args>
inline void StrVec::emplace_back(Args&&... args) {
    chk_n_alloc();	//如果需要的话重新分配空间
    alloc.construct(first_free++, std::forward<Args>(args)...);
}
```

## 16.5 模板特例化

暂略
